오픈소스는 처음입니다만
=================

### 머릿말
---------

 이 책은 오픈소스를 처음 입문하는 사람들에게 추천하는 책이다. 필자도 오픈소스에 관해 전문가가 아니라 비전문가의 입장에서 궁금증을 해결하고 전문성 있는 내용보다는 소개의 형식으로 글을 엮었다. 

 이 책에서는 오픈소스의 시작, 행보, 미래 크게 3가지를 다루려고 한다. 우리가 알고 있는 오픈소스는 어디까지이고 우리가 알지 못했던 오픈소스는 어디까지 인가 파헤쳐 보고자 한다. 

 독자들도 이 책을 읽고 오픈소스에 대한 조금이나마 알게 되어 앞으로 다가올 더 크고 많아질 정보들 속에서 필요한 정보들을 얻어 사용할 수 있기를 기대한다.

  ### 프롤로그 
-----------

 현재 우리는 컴퓨터프로그램 속에 살고 있다고 해도 과언이 아니다. 수많은 기계를 이용하며 살고 있고, 그 기계들을 움직이는 것이 프로그램이기 때문이다. 

 예전에는 이런 프로그램들을 비전문가가 만들긴 힘들었지만, 요즘에는 비전문가들도 여러 프로그램을 만들 수 있게 되었다. 그러다 보니 자연스럽게 오픈소스를 이용하여 프로그램을 제작하는 사람들이 많아졌다. 아마 이 책을 읽는 독자들도 오픈소스에 입문하기 위해 읽는 것이라 생각하며 글을 써 내려 가도록 하겠다.
 
 ### 오픈소스란 무엇인가?
 ----------------------

 그럼 이제부터 오픈소스에 대해 알아보도록 하겠다. 만약 여러분이 몇 년 전에 소프트웨어를 하나 샀다고 하자, 몇 년이 지나면서 소프트웨어는 최신 버전으로 업데이트되고, 새로운 컴퓨터를 살 때마다 똑같은 소프트웨어를 사야 한다면 짜증이 날 것이다. 
 
 하지만 오픈소스 라는 것은 이런 점을 보완해 준다. 오픈소스에는 세 가지 권리가 보장되는데,

>#### 1. 프로그램을 복제 및 배포할 권리
>#### 2. 소프트웨어의 소스코드에 접근할 권리
>#### 3. 프로그램을 개선할 수 있는 권리

이 세 가지가 보장된다. 그렇기에 몇 년이 지난 프로그램이라도 업그레이드를 시킬 수 있고, 다른 컴퓨터에서도 사용할 수 있게 된다. 그렇다면 오래전에 산 소프트웨어라도 계속해서 사용할 수 있을 것이다. 이것이 오픈소스의 장점들이다.

 그럼 이제 이 오픈소스의 시작에 대해 알아보도록 하자.

 ### 오픈소스의 씨앗
-------------------------- 

 오픈소스의 발자취에 대해 알아보기 위해서는 자유 소프트웨어라는 개념을 이야기하지 않을 수가 없다. 컴퓨터가 처음 보급되었을 때 프로그래머들은 프로그래밍 작업에 대해 돈을 받았고, 차차 소프트웨어 관리를 통해 금전적 보상을 받아갔다.
 
 자유 소프트웨어가 정책적인 아이디어로 대중화된 것은 리처드 스톨만이라는 사람이 1984년 자유 소프트웨어 재단과 GNU 프로젝트를 시작하면서부터이다. 스톨만은 사람들이 소프트웨어를 사용할 때, 좀 더 많은 자유를 누려야 하고 그 자유에 대해 올바르게 이해해야 한다는 것이었다. 그는 모든 사용자가 반드시 가져야 한다고 느낀 것들을 규정된 권리들로 고안했고 이를 GNU GPL(General Public License)로 정리하였다.
 
 스톨만은 GNU 프로젝트 외에도 자유 소프트웨어 재단의 설립자이다. 스톨만은 오픈소스 주장자 중에서도 과격파에 속해 유료 프로그램을 지지하는 단체들과는 거리가 있는 인물이다. 
 
그럼 이제 자유 소프트웨어와 오픈소스의 관계에 대해 알아보도록 하자. 

   * 리처드 스톨만

 1984년 MIT 인공지능 연구소의 연구원이던 리처드 스톨만은 GNU 프로젝트를 시작하였다. 목적을 간단히 설명하자면 누구도 소프트웨어에 대하여 비용을 지급하지 않아도 되도록 하는 것이었다. 그는 실행 프로그램을 구성하는 지식 즉 소스코드가 공개되어야 한다고 생각하며 GNU 프로젝트를 시작하였다. 

 그는 GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 재단을 설립하며 소스코드를 공개해야 컴퓨터 과학이 발전한다고 생각하였다. 

 맨 처음 스톨만은 자유 소프트웨어에 대해 사람들이 어떻게 생각할지를 염려하였다. 만약 소프트웨어를 공개해 버린다면 기업 차원에서 자신들의 수익을 위해 정보를 공개하지 않고 정보를 흡수만 하게 될 것을 예견하고 GPL(GNU General Public License)이라고 하는 GNU 일반 공공 라이센스라는 개념을 만들어 내었다. 

 GPL이 뜻하는 바는 다음과 같다. 

 소프트웨어를 마음대로 복사 및 배포를 할 수 있지만, 그 소프트웨어를 이용하여 남에게 금전적 요구나 다른 사람이 그 소프트웨어를 자유롭게 사용하는 것을 막아서는 안 된다. 라는 내용이다. 
 
 스톨만을 비롯한 몇몇 사람들은 (이 책에서 소개될) 무료와 자유는 구분되어야 한다고 주장한다. 그렇기 때문에 많은 소프트웨어 회사들은 자유 소프트웨어를 거부하고 있다. 이들은 컴퓨터 과학의 기술로 컴퓨터 산업을 하지만, 과학의 기술을 공개함으로 일반인도 과학을 하게 된다면 산업이 차지할 자리가 줄 것이기 때문이다. 하지만 오픈소스는 GPL이라는 것보다 좀 더 자유로움을 추구한다. 즉 자유 소프트웨어에서 오픈소스로 발전 및 변모 한 것이다.

 이러한 오픈소스를 탐탁지 않게 생각하는 사람들이 있다. 물론 오픈소스라고 장점만 있는 것이 아니니 당연한 일이다. 이제 이에 대해 알아보려고 한다. 

 소프트웨어 분야의 벤처는 대부분 실패한다. 성공한 오픈소스 소프트웨어를 만드는 것은 독점적 소프트웨어를 만드는 것과 크게 다르지 않기에 아주 혁신적인 아이디어가 필요하다. 

 그러기 위해선 여러 사람의 자유분방한 아이디어가 필요한데 이럴 경우 프로젝트를 제어하는 것이 힘들다. 일부는 제어를 잃지 않을까 많은 사람의 참여나 큰 기업의 참여를 꺼리는 사람도 있다. 또한, 다수의 사람이 끼어들어 코드를 변경하다 보면 코드에 분열을 초대할지 모른다는 염려이다. 이런 오픈소스의 단점을 보안을 유지하기 위해 리눅스가 존재하는 것이다. 

 리눅스는 리누스 토발스, 앨런 콕스 등 몇몇 사람들이 운영하고 있으며 탄탄하게 잘 짜인 커널이다. 하지만 리눅스는 많은 사람에게 익숙지 않아 실전에서 능숙히 사용하기 어렵다는 평을 받고 있기도 하다. 

 자, 그러면 다시 오픈소스의 발자취를 밟아보도록 하자. 리처드 스톨만은 1971년 소프트웨어를 공유하는 공동체의 일원이 되기 시작하였고, 그 공동체를 좀 더 특별한, 그들만의 특색을 가진 공동체로 변모시켜나갔다. 

 이때만 해도 리처드가 있던 인공지능 연구소는 ITS라는 시분할 운영체제를 사용하였는데 그는 더 나은 ITS를 만드는 작업에 종사하고 있었다. 그들은 그 소프트웨어를 “자유 소프트웨어”라고 명하지는 않았다. 그 당시엔 그런 단어가 존재하지 않았기 때문이다. 다른 대학이나 기업에서 그들의 공동체에 도움을 요청하면 언제든지 프로그램을 빌려주고 공개해 주었다. 그는 그때부터 프로그램을 수정 및 공유하는 정신이 충만한 시절이었다고 말하였다. 

 하지만 이런 공동체에도 시련은 존재하였다. DEC라는 회사가 PDP-10 시리즈의 생산을 중단하였는데, 이 결과로 ITS 환경에서 만들어진 거의 모든 프로그램이 호환성의 문제로 사용될 수 없게 되어버렸다. 이로 인해 공동체가 와해하였는데 바로 사람들이 직장을 옮기게 되면서 공동체를 유지 못 하는 상황이 벌어졌기 때문이다. 

 이후로 사용되던 컴퓨터에는 전용 운영체제를 탑재하여 자유 소프트웨어의 반대되는 형식으로 판매되어 상호 협력적인 공동체를 불가능하게 만들었다. 이때 독점 소프트웨어의 소유자들은 소프트웨어를 공유하는 것을 “저작권침해”라는 단어를 사용해 소프트웨어의 공유를 적극적으로 반대하는 시기가 되어버렸다.

 이때 리처드는 결단해야만 했다. 자유 소프트웨어를 선택하거나, 독점 소프트웨어의 세계에 합류하는 것이었다. 그의 말을 인용하자면 “나는 이러한 방법으로 돈을 벌 수 있었을 것이며, 아마도 프로그램을 만드는 작업으로부터 즐거움을 누릴 수도 있었을 것이다. 그러나 훗날 내 인생을 정리하면서 내가 보내온 과거를 돌이켜 봤을 때 내가 사람들을 단절시키는 벽을 만들어 왔으며, 또한 이 세상을 더 나쁘게 만들어 왔다는 것을 느끼게 될 것이라는 점도 알고 있었다.”

 즉 그는 자유 소프트웨어를 굳건하게 지지한 것이다. 그는 다시금 공동체를 부활시키기 위해 만들 수 있는 프로그램이 없을까 고민하기 시작했고, 곧 그에 대한 해답을 명확하게 얻을 수 있었다. 그는 GNU 즉 GNU's Not Unix라는 새로운 운영체제를 만들게 되었다.

 또 한 번 그의 말을 빌려본다.

>#### 내가 나 자신을 위하지 못한다면 그 누가 날 위해 줄 것인가?
>#### 내가 나 자신만을 위한다면 온전한 나 자신이 될 수 있을까?
>#### 바로 지금이 아니라면 그 언제 할 수 있을 것인가?

  ### 자유 소프트웨어 GNU 그리고 오픈소스
 -------------------------------------

  * 자유 소프트웨어와 GNU
  
 리처드는 1984년 1월에 MIT 연구원직을 사임하고 GNU 소프트웨어를 만들기 시작했다. 그가 연구원직을 사임한 이유는 그가 개발한 소프트웨어들을 독점 소프트웨어 패키지로 만들어 버릴 가능성이 있어서다. 그는 자유 소프트웨어를 만듦에 있어 좌절되는 걸 원치 않았다. 

  그는 GNU 프로젝트를 시작하기에 앞서 다수의 언어와 플랫폼을 지원하는 컴파일러를 만들기로 결심했다. 스톨만은 1984년 9월 GNU Emacs를 만들기 시작했고, 다 만든 후에는 유닉스와 다른 기종의 컴퓨터에서도 다 작업을 할 수 있게 되었다. 

  사람들이 GNU Emacs에 관심을 가지고 사용할 즈음에 그는 어떻게 배포할 것인가 고민하기 시작했다. 그는 인터넷을 통해서 Emacs를 구해줄 수 있는 친구를 찾아보거나 반송용 우표가 붙어있는 봉투를 테이프와 함께 보내면 PDP-10용 Emacs를 복사해 주겠다고 말했다. 즉 Emacs를 배포하는 데 있어서 금전적인 비용이 자신들에게 청구되지 않는 방법을 생각해 냈다. 그러나 당시의 리처드는 직장이 없었기에 자유 소프트웨어를 통해서 수입을 얻을 방법을 구상하였는데. 150달러의 비용을 지급하면 누구나 Emacs가 들어 있는 테이프를 우송해 주는 방법을 생각해 내었다. 이러한 판매 방식을 통해서 그는 자유 소프트웨어를 이용한 사업을 시작하게 되었고, 리눅스에 기반을 둔 GNU 시스템 전체를 담고 있는 배포 판을 판매하고 있는 현재의 리눅스 배포판 업체들의 시초가 되었던 것이다.
  
 GNU의 목적은 GNU를 널리 알리는 것이 아니라 사용자들에게 자유를 주는 것이다. 따라서 우리의 배포 기준에는 GNU 소프트웨어가 독점 소프트웨어로 변질되는 것을 막을 수 있는 조항이 필요했으며, 이를 위해서 “카피레프트”라는 방식을 사용하였다.
 
  카피레프트란 저작권법을 근간으로 하지만 저작권법이 가진 주된 목적을 반대로 이용해서 소프트웨어를 개인의 소유로 사유화시키는 대신 자유로운 상태로 유지하는 수단으로 삼는 것이다.
  
  카피레프트의 핵심은 프로그램을 실행하고 복제할 수 있는 권리와 함께 개작된 프로그램에 대한 배포 상의 제한 조건을 별도로 설정하지 않는 한, 개작과 배포에 대한 권리 또한 모든 사람에게 허용하는 것이다. 즉 프로그램에 대한 실행과 복제, 개작, 배포의 모든 자유를 허용하는 것이다. 이러한 방법을 통해서 “자유 소프트웨어”라는 용어의 핵심인 “자유”를 모든 사람에게 보장할 수 있고, 프로그램을 입수한 사람은 그 누구도 뺏을 수 없는 권리를 갖게 된다.
  
  카피 레프트가 실제로 유효하려면 개작된 프로그램 또한 자유로워야만 한다. 만약 우리가 만든 프로그램에 기반을 둔 이차적 프로그램이 만들어진다면, 이러한 보장이 있어야만 모두 개작된 프로그램을 사용할 수 있을 것이다. 직업 프로그래머들이 GNU 소프트웨어를 개량하기 위해서 자원했을 경우에도 카피레프트는 그들의 고용주들이 개작된 프로그램을 독점 소프트웨어로 만들려는 것을 방지할 수 있다.
  
  이렇게 Emacs의 사용에 대한 관심이 증가하면서 사람들이 GNU 프로젝트에 참여하기 시작했고, 리처드는 기금을 모을 결정을 내렸다. 그래서 1985년에 자유 소프트웨어의 개발을 위해서 면세 혜택이 주어지는 자유 소프트웨어 재단(FSF, Free Software Foundation)을 설립하게 된다. 자유 소프트웨어 재단, 즉 FSF는 Emacs의 테이프 배포 사업을 맡게 되었고 점진적으로 다른 자유 소프트웨어까지 테이프에 담아서 판매하였는데, 여기에는 GNU 이외의 자유 소프트웨어들도 포함되었고 매뉴얼의 판매 또한 병행되었다.
  
  FSF는 기부를 받고 있지만, 대부분의 운영 자금은 자유 소프트웨어의 판매와 이와 관련된 부수적인 서비스를 통해서 충당되고 있다. 초창기의 FSF는 소스 코드나 바이너리가 담긴 CD-ROM과 인쇄물로 만들어진 매뉴얼을 판매하였다.
  
  자유 소프트웨어가 가진 철학은 널리 만연된 특정한 형태의 상업적 관행에 반대하지만 그렇다고 상업 행위 자체를 거부하는 것은 아니다. 사용자의 자유를 존중하는 사업이라면 우리는 그들의 성공을 기원할 것이다.
  
  Emacs의 판매는 자유 소프트웨어 사업의 한 가지 예라고 할 수 있다. Emacs의 판매 사업을 자유 소프트웨어 재단으로 이관한 뒤에 그는 또 다른 생계 수단을 강구해야 했는데, 그는 개발했던 자유 소프트웨어와 관련된 서비스를 제공하는 방법을 생각해 내게 되었다. 여기에는 GNU Emacs를 프로그래밍하거나 GCC를 최적화시키는 방법에 대한 교육과 GCC를 새로운 플랫폼으로 이식하는 작업이 주가 되는 소프트웨어 개발이 포함되었다.
  
  오늘날에는 자유 소프트웨어와 관련된 이러한 종류의 사업들이 많은 기업이 이루어내고 있다. 어떤 업체들은 자유 소프트웨어로 구성된 CD-ROM을 판매하기도 하고, 또 다른 업체들은 사용자의 질문에 답변해 주는 것부터 시작해서 버그를 잡아 주거나 프로그램에 새로운 주요 기능을 추가해 주는 등의 다양한 수준과 요구에 맞는 지원을 유료로 제공하기도 한다. 한 단계 더 나아가서 이제는 새로운 자유 소프트웨어 제품을 기반을 사업을 시작하는 기업들도 생겨나고 있다.

  * 오픈소스와 자유 소프트웨어

 1998년부터 새로운 사용자들에게 자유에 관해서 이야기하는 것이 더욱 어려워졌다. 왜냐하면, 공동체 일부에서 “자유 소프트웨어”라는 말 대신 “오픈 소스 소프트웨어”라는 표현을 사용하기 시작했기 때문이다.
 
 이 용어를 선호하는 사람들이 의도는 “자유”를 의미하는 영어 단어인 “free”가 가진 무료와 자유라는 의미상의 혼란을 방지하기 위한 것이었다. 그러나 또 다른 사람들은 “자유”라는 단어가 함축하고 있는 자유 소프트웨어 운동과 GNU 프로젝트의 정신을 의도적으로 퇴색시키기 위해서 “오픈 소스”라는 표현을 사용하고 있으며 자유나 공동체보다는 이윤에 더 높은 가치를 부여하는 기업 경영안과 사용자들에게 좀 더 친밀하게 다가서기 위해서 이 말을 사용하기도 한다. 따라서 “오픈 소스”라는 용어는 높은 품질과 강력한 성능을 가진 소프트웨어를 만들 수 있다는 가능성에 초점을 맞춘 말이기 때문에 자유와 공동체 그리고 원칙 같은 개념을 의도적으로 전달하지 않으려는 표현이라고 할 수 있다.
 
  “자유 소프트웨어”와 “오픈 소스”는 같은 부류의 소프트웨어를 가리키는 말이다. 그러나 그 차이점은 소프트웨어와 가치에 대해서 서로 다른 견해를 보인다는 것이다. GNU 프로젝트는 기술적인 측면 그 자체보다 훨씬 중요하다고 생각하는 “자유”라는 이념을 피력하기 위해서 “자유 소프트웨어”라는 용어를 계속해서 사용할 것이다.
  
 그럼 이제 오픈소스 및 자유 소프트웨어로 성공한 기업들을 소개해 보고자 한다.

  ### 오픈소스를 이용한 기업들
 -------------------------------------

 * 시그너스 솔루션스
 1989년에 설립된 시그너스 솔루션스는 오픈 소스에 기반을 둔 최초의 기업이었으며, 1998년 8월에 조사된 포브스지의 자료에 따르면 시대를 호령한 규모가 상당했던 오픈 소스 기업이다. 시그너스 솔루션스의 주력 상품인 GNUPro는 임베디드 소프트웨어 개발 도구 시장에서 가장 주목받고 있는 컴파일러와 디버거라고 할 수 있는데, 세계 최고의 마이크로프로세서 제작회사를 비롯해서 가전제품과 인터넷 등등 거의 기계를 이용한 모든 업체가 고객층이었다. 캘리포니아 서니베일에 위치한 본사를 비롯해, 두 개의 미국지사, 영국, 일본 등등 세계 각지에 임직원을 둔 이 회사는 임베디드 소프트웨어 부문에서 제일 큰 비공개 회사이다.
 
 이 글을 통해 2000년도에 바라본 오픈 소스의 모델과 앞으로 발전될 오픈 소스의 모델들을 알아보고자 한다.
 
 우선 1989년 11월, 회사 임원들은 사업 승인서를 받고 “시그너스 서포트”라는 이름으로 사업을 시작하게 되었다. 이때부터 10년이 넘는 긴 여정의 시작이었다.
 CEO인 마이클 티만은 1987년 하고 있던 일에 실증을 느끼고 있었고 때마침 GNU 소프트웨어에 관심을 두게 되었다. 그는 리처드 스톨만이 직접 출판한 GNU Emacs 매뉴얼을 보며 감탄을 금치 못하였다.
 티만은 Emacs의 기능 하나하나에 감동을 하였고, 그로 인해 GNU Emacs의 매뉴얼과 소스 코드를 깊이 있게 공부하겠다는 결심을 하였다. 그러다 그는 문득 왜 이렇게 좋은 프로그램을 자유롭게 배포할 수 있도록 만들었을까? 의문을 가졌다. 하지만 GNU에 대해 공부하던 그는 금방 리처드 스톨만이 작성한 문구를 읽을 수 있었다.

 * 왜 GNU를 작성해야만 했는가?

 어떤 프로그램을 좋아한다면 당연히 그것을 좋아하는 사람들과 함께 나누는 것이 황금률이라고 생각한다. 소프트웨어를 판매하는 사람들은 사용자를 각각 구분하고 그들 위에 군림하고, 사용자 서로가 프로그램을 공유하는 것을 막고자 한다. 나는 이런 식으로 사용자 간의 결속이 깨지는 것을 거부한다.

 위 문구 외에도 여러 문구를 보고 오픈 소스에 대해 지대한 관심을 두게 된다.
 특히 자유 소프트웨어 재단의 프로그램 중에서 마음을 흔들 만큼 매력적인 것은 비단 Emacs뿐만은 아니었다. GNU 디버거(GDB)는 프로그래머들이 필요로 하는 다양한 명령어와 확장 기능이 있어 큰 규모의 작업도 간단하고 산뜩하게 처리할 수 있었다. 또한, 오픈 소스 소프트웨어이기 때문에 프로그래머들이 직접 필요한 기능을 추가해 좀 더 강력한 프로그램을 만들 수 있었다. 바로 이러한 점들이 독점 소프트웨어에는 존재하지 않는 “규모의 확장”이었던 것이다.

 이것이 오픈 소스에 기반을 둔 회사가 등장한 배경이었다.

 * 시그너스 솔루션스의 초기

 불행히도 시그너스 솔루션스의 공동 창업자 3인은 모두 사업에 대한 경험이 없는 사람들이었다. 그들은 책들을 보며 사업 계획을 수립하고, 정관을 만들고, 여러 외적인 요건들을 구비해 나갔다. 그들은 사업자금을 아끼려고 첫해에 몇몇 씀씀이에 사용하지 않았는데 나중에 몇천 배에 해당하는 금액을 지급하고 사용하게 되었다.
 기존의 회사들과는 전혀 다른 형태의 사업 모델이기 때문에 그들은 재정, 회계, 마케팅, 판매, 고객 정보 등에 대해 새로운 개념을 만들어야 했다. 그들은 1년이라는 시간을 들였지만 그대로 혼란스럽고 제대로 개념이 서지 않았다.
 
 * GNUPro
 
 그들은 문제가 심각해지기 전에 규모의 경제를 이루어야 한다는 결론을 내렸다. 그리고 엔지니어들답게 규모의 경제를 이루는 가장 빠른 길은 소규모로 특화된 오픈 소스 기술을 이용해서 대량 판매가 가능한 솔루션을 구성하는 방법이라는 결론을 내렸다. 선택할 오픈 소스의 기술과 솔루션의 폭을 적게 잡으면 적게 잡을수록 소품종 대량 생산에 의한 규모의 경제가 좀 더 쉽게 성취될 수 있으리라고 생각했다.
 쉘과 파일 유틸리티, 소스 코드 제어 소프트웨어, 그리고 심지어는 인텔의 386 아키텍처에 맞는 커널을 개발하려고 했던 최초의 계획들을 모두 취소한 뒤에 GNU 컴파일러와 디버거를 판매하는 것으로 사업 방향을 단일화했다. 우리가 사업을 시작했던 당시에는 여러 업체가 이미 존재하고 있었지만, 오픈 소스가 규모의 확장을 대신해 주며 성장할 수 있었다.
 그들은 GNUPro에 이미 배포된 여러 구성 요소들을 단일 배포판으로 만들고, 스크립트 추가 및 통합 후 제품을 출시하려 했지만 몇 가지 문제들이 존재했다.

>####1. GCC의 버전을 수정해야 한다.
>####2. GNU C++의 개발이 미진한 상태이다.
>####3. GDB의 변형 버전이 너무 많았기에 변수를 많이 지정해야 한다.
>####4. 완벽한 소프트웨어체계를 갖지 않고 있다.
>####5. C 라이브러리를 갖고 있지 않다.
>####6. 경쟁사들을 뚫고 성공할 판매 전략이 필요하다.
>####7. 스스로의 제품에 확신이 없었다.

 그들은 긴 회의를 통해 결국 평상시의 2배 이상의 노력을 쏟기로 합의하였다. 1~6의 문제들을 해결하기 위해 각자 역할을 받아 일을 시작했다. 6개월 뒤엔 엄청난 진척이 있었고 1년 6개월 만에 문제들을 해결했다. 그렇게 GNUPro를 만들고 열띤 마케팅 끝에 압도적인 시장 점유율을 달성한다.
 이 때문에 몇몇 업체들이 경쟁을 위해 GNU 소프트웨어에 대한 상업 지원 의사를 밝힌 적도 있지만, 이 경우에도 오픈소스를 기반으로 둔 장점을 살려 무사히 1등의 자리를 지킬 수 있었다.

 * 새로운 기업 레드햇 소프트웨어사

 이 회사는 1993년 리눅스가 나온 지 얼마 안 된 당시 유닉스를 이용하는 자그마한 소프트웨어 판매 회사였다. 이 회사의 사람들은 사회주의 그 자체는 지속할 수 있는 경제적 모델이 아니라고 이야기를 하곤 했다. 그래서 리눅스 OS의 성공은 요행이며 길게 가지 못할 거라 판단했다. 하지만 승승장구하는 리눅스의 모습을 보며 다시금 리눅스 OS를 연구하기 시작했다. 그들은 리눅스가 아주 견고하고 경제적인 모델임을 확인하고 리눅스의 반열로 올라섰다.
 그들은 인터넷을 통해 모든 개발팀과의 협력하여 약 4백여 개의 패키지를 조합하여 쓸모 있는 운영체제를 만드는 것이 일이었는데, 그들은 레드햇 리눅스 OS를 사용하는 사람들에게 지원과 서비스를 제공하였다.

 * 자유 소프트웨어로 어떻게 돈을 버는가?

 이 질문은 독점적인 바이너리만의 소프트웨어를 판매해서 돈을 버는 것이 상대적으로 더 쉽다는 가정을 하고 있다.
 자유 소프트웨어든, 독점적인 소프트웨어든 우선 대부분의 소프트웨어 사업은 실패한다. 하지만 소프트웨어 회사가 성공하면 마치 골드 러시시대처럼 많은 돈을 벌게 된다. 그래서 많은 사람이 위험을 기꺼이 감수하고 소프트웨어 사업에 뛰어든다.
 사실 독점적인 소프트웨어에서 하는 것과 똑같은 방법으로 자유 소프트웨어에서 돈을 벌게 된다. 훌륭한 제품을 만들고, 기술과 상상력을 가지고 마케팅을 하고 소비자를 돌봄으로써 품질과 고객 서비스를 뜻하는 브랜드를 건설해 나가야 한다.
 하지만 오픈소스가 어디에서나 환영받거나, 모험 없이 무난하게 시작할 수 있는 사업 아이템이 아니었다.
 빌 게이츠 마이크로소프트 전 회장은 지난 2005년 오픈소스 소프트웨어 운동에 대해 “새로운 종류의 공산주의”라고 말한 적이 있다. 빌 게이츠에 이어 MS를 이끈 스티브 발머 전 회장도 “암 덩어리”라며 오픈소스를 공격했다.
 이처럼 오픈소스에 대한 비난이 존재하는 이유는, 오픈소스가 소프트웨어 산업을 무너뜨릴지도 모른다는 걱정 때문이었다.
 하지만 그 둘의 걱정처럼 오픈소스는 소프트웨어 산업을 망치지 않았다. 오히려 샤티야 나델라 현 MS 회장은 “리눅스를 사랑한다”며 오픈소스를 적극 지지하고 있다. 이런 시대에 레드햇은 또다시 성장하여 2015~2016년 1년 사이에 20억 달러의 실적을 기록했다.
 그들의 성공 방법을 알아보기 위해 그들에 대해 알아보도록 하자.
 레드햇은 직접 “레드헷은 오픈소스 기업이 아니다. 앤터프라이즈 소프트웨어 기업이다. 오픈소스 개발 모델을 채택해 엔터프라이즈 기업에서 사용한 제품을 만드는 회사다.”라고 언급한 적이 있다.
 이렇게 발언한 이유는 “세상의 모든 변화가 오픈소스 프로젝트에서 일어나고 있는데, 이런 프로젝트를 고객이 더 쉽게 소비할 수 있게 하는 게 우리의 역할”이라 생각하여 사업을 진행한다고 밝혔다.
 이런 구상을 가지고 꾸준히 사업을 해온 결과 성공의 신화를 만들 수 있었던 것이다.
 여담으로 레드햇은 앞서 소개했던 시그너스 솔루션스를 1999년 11월에 6억7천4백만 달러의 금액으로 인수 합병하였다.

 ### 오픈소스에 대한 투자
 -------------------------------------

 * 투자자들의 관심

 1997년과 1998년, 리눅스, FreeBSD, 아파치, Perl과 같은 오픈 소스 소프트웨어가 새로운 사람들로부터 폭넓은 관심을 끌기 시작하였다. 엔지니어링 매니저, 회사 중역, 산업 분석가, 투자자가 그들이다.
 소프트웨어의 개발자들은 이러한 관심을 환영하였다. 그러나 투자자들은 색다른 문제들에 좀 더 관심을 가졌다.

>####1. 이것이 소프트웨어를 만드는 정말 새로운 방법인가?
>####2. 오픈 소스 소프트웨어의 성공은 요행인가? 방법론인가?
>####3. 다른 사람(기업)이 쓸지도 모르는 프로젝트에 재정을 배정해야 하는가?
>####4. 이것이 현재 진행 중인 소프트웨어 비즈니스를 하는 데 방해가 되진 않는가?

 프로그래머들은 오픈 소스 모델이 실제로 상업적 목적의 소프트웨어 개발을 수행하는 정말 안정적인 모델이라고 제안한다. 이제 그런 프로젝트의 선행 조건, 이 모델을 따르는 것이 효율적인 프로젝트 종류, 그런 프로젝트를 시행하기 위해 따라야 하는 단계를 설명하며 투자자들을 설득했다.
 하지만 투자자들을 무조건 투자하라고 할 수는 없었다. 오픈 소스 방법이 관련된 사람들에게는 별다른 이득을 주지 못하는 상황이 존재하는데, 소프트웨어 산업을 보면 소프트웨어 판매가 40%의 매출을 차지하는데 이것을 줄이고 시작하기 때문이다. 이것 때문에 투자자들은 이 회사의 장기적인 목적을 바라보거나 경쟁력의 장점을 찾는다.
 이렇게 다양한 생각을 고려한 끝에 투자자들이 투자하고 프로그래머들이 열심히 장점을 살리고 살린 결과 오픈 소스 산업은 지금과 같은 큰 시장을 이루게 되었다.

 ### 오픈소스가 직면한 새로운 골칫거리들
 -------------------------------------

 오픈 소스의 초기 신념의 전쟁은 잦아들었지만 그 대신 지배권, 코드 소작농, 유사 오픈소스, 초보자 배척 등의 새로운 갈등이 불거지고 있다.
 오픈소스 초창기에는 일종의 신념 논쟁이 만연했고 사람들은 그로 인해 오픈소스 운동 자체가 와해할지도 모른다고 걱정했다. 자유 소프트웨어 근본주의자들과 오픈소스 실용주의자들은 온갖 사소한 것들에 대한 아파치 라이선스의 수를 두고 논쟁을 벌였다. 그러나 상업적 이익이 개입하자 오픈소스가 직면한 과제는 지배권 문제로 방향을 선회했다. 이런 짜증스러운 다툼은 대부분 잦아들었고 비교적 평화로운 시대가 왔지만, 이 표면적인 평온함이 과거의 논쟁보다 오픈소스 운동에 더 위험할 수도 있다. 사실 이 피상적인 고요함 아래에는 팽팽한 긴장감이 들끓고 있다. 과거의 오픈소스 논쟁에서 계속 이어진 유산도 있지만, 일부는 과거 GPL 대 아파치 싸움보다 오픈소스에 훨씬 더 위협이 되는 새로운 갈등을 촉발하고 있다.
 * 순수성에서 수익성으로

 처음에 리처드 스톨만이 주도한 자유 소프트웨어의 순수함이 있었고, 에릭 S. 레이먼드는 오픈소스 운동의 시발점이었다.
 양쪽 모두 완강하게 각자의 입장을 지키면서 서로 다른 라이선스 깃발 아래에 모였다. 자유 소프트웨어 순수 주의자들은 GPL로, 오픈소스 진영은 BSD/아파치였다.
 양 진영의 인기가 높아지면서 자연스럽게 경제적인 이해가 꿈틀대기 시작했고 수익을 향한 동기가 오픈소스에 스며들었다. 벤처 캐피털은 지원-서비스라는 비즈니스 모델을 뒷받침하기에 충분한 다운로드 수를 확보한 프로젝트들을 물색했다. 오픈소스에 대한 업계의 관심을 통해 이익을 얻고자 알프레스코(Alfresco), 제이보스(JBoss), 젠소스(XenSource), 짐브라(Zimbra)와 같은 기업들이 생겨났고 개발자들의 옆자리에는 정장 차림 직원들이 점점 더 늘어났다.
 신생 기업들이 IPO를 향해 치닫는 중에 451 리서치의 분석가 맷 애슬릿이 경고한 대로 지원-서비스 모델의 동력이 바닥났다. 그리고는 “오픈소스+독점 애드온” 시대가 열렸다. 기업들은 오픈소스 프로젝트의 “엔터프라이즈 버전”을 만들고 일부 기능을 막은 채 유료 가입자들에게만 제공했다. 살 떨리는 오픈 코어(Open Core) 모델이 탄생했고, 업계는 유인 판매 상술과 오픈소스의 독점화를 두고 분열되는 양상을 보이고 있다.
 창한 주제를 내건 큰 무대에 올라 동료 오픈소스 지지자에게 상처를 입혔던 행위는 이제 마치 꾸며낸 옛날이야기처럼 들린다. 대놓고 벌이는 싸움은 잦아들어 지금은 거의 프로젝트 단위로만 발생한다. 개발자들이 아파치 스타일의 자유방임적 방식에 따르게 되면서 GPL의 입지는 계속 좁아졌다. 오픈소스에는 상업적 이해가 만연하다. 이것이 지금의 오픈소스 모습이고, 아마도 현재 오픈소스가 직면한 근본적인 문제일 것이다.
 
 *  기업 개발자들의 부상
 
오픈소스에서 지배권이 핵심 문제가 된 것은 과거 오픈 코어를 둘러싼 논쟁부터다. 자유 진영과 오픈소스 진영은 개발 커뮤니티를 이끌기 위한 최적의 라이선스 방식에 대해 생각을 달리했을지 몰라도, 기업적 이해가 프로젝트 커뮤니티를 지배하는 것을 지양해야 한다는 의견만큼은 같았다. 오픈소스 코드에 기업이 미치는 영향을 둘러싼 불신은 지금까지 이어지고 있는데, 이후 밝혀졌듯이 기업의 영향과 지배는 긍정적인 면과 부정적인 면을 모두 갖고 있다.

 리눅스 커널 개발의 12.4%는 독립 개발자들에 의해 이루어지지만, 대부분의 커널은 인텔, 레드햇 등의 기업에서 돈을 받는 개발자들이 작성한다. 필자는 이들이 보수를 받든 받지 않든 상관없이 기여를 할 사람들이라고 확신하지만, 현실적으로 그저 재미 삼아 소프트웨어를 만들 만큼의 여력이 있는 사람은 거의 없다.
 이 원칙은 규모와 관계없이 거의 모든 오픈소스 프로젝트에 적용된다. 오픈스택은 어떨까? HP, 레드햇, 미란티스가 모든 코드 기여의 50%를 차지한다. 카산드라(페이스북, 데이터스택스 등), 하둡(클라우데라, 호톤웍스, 맵R)을 비롯한 아파치 소프트웨어 재단 프로젝트도 모두 기업의 후원에 크게 의존한다.
 오픈소스 소프트웨어를 사용하는 데는 돈이 들지 않지만 만드는 데는 돈이 든다.
 그러나 더욱 고질적인 문제점을 이유로 기업의 영향을 반대하는 사람들도 여전히 있다. 퍼펫 랩스(Puppet Labs) 창업자이자 CEO인 루크 캐니스는 “성공적인 오픈소스 프로젝트는 모두 기업의 후원을 받는 프로젝트인데, 그 대부분이 실패하게 되는 최악의 상황을 곧 보게 될 것”이라고 주장한다.
 캐니스의 지적은 예리하다. 프로젝트는 성공할 수 있지만 프로젝트가 성공한다고 해서 그 프로젝트의 주요 기여자들에게 풍족한 이익이 돌아간다는 법은 없다. 어떤 기업이 프로젝트의 저작권과 기타 지적 재산권을 소유한다면 그 결과는 실패일 것이다. 즉, .org가 아니라 .biz가 되는 것이다.
 이는 재단이 중요한 요소가 된 중요한 이유 중 하나다. 그러나 재단 역시 문제가 없지는 않다.

 * 커뮤니티의 실상

 현재 오픈소스가 직면한 마지막 문제이자 가장 고질적인 문제점, 과거부터 이어지고 있지만 지난 몇 년 사이 더욱 뚜렷해진 문제는 바로 오픈소스 환영 위원회가 그다지 우호적이지 않다는 점이다.
 항상 그렇지만 몇몇 프로젝트의 리더 중에는 마주치기 무서운 사람들이 있다. 리누스 토발즈에게서 “완전 쓰레기”라는 말을 들은 적이 있는 사람이라면, 오픈소스 활동을 위해서는 비난이나 모욕에 대한 무신경함이 필요하다는 사실을 알 것이다.
더구나 이 문제는 갈수록 악화하고 있다.
 프로젝터 리더들이 전보다 더 무례하고 냉담해져서가 아니라, 어떤 프로젝트든 예전보다 초보자들이 훨씬 더 많아졌기 때문이다. 해커 뉴스의 한 댓글을 보자. “소규모 프로젝트는 기본적으로 무슨 일 하나를 마치려면 수없이 많은 도움이 필요한, 쓸모없는 사람들로 가득하다. 초보자들에게는 좋은 경험이 되겠지만 내게는 그렇지 않다.”
 경험이 부족한 많은 수의 자발적 기여자들을 관리하다 보면 친절한 리더라 해도 인내심에 한계를 느끼곤 한다. 게다가 모든 리더가 친절한 리더도 아니다. 오픈 LDAP의 하워드 추가 쓴 글을 보자.
 “이 리스트에 글을 게시했는데 그 글이 주제를 벗어나거나 충분한 조사를 거치지 않은 글일 경우 글을 쓴 사람은 핀잔, 조롱, 비방을 각오해야 한다. ‘멍청한 질문이란 없다’는 말은 사실이 아니다. 멍청한 질문은 분명히 있다. 공지를 읽지 않거나 리스트 선언문을 무시하거나 모든 신규 가입자에게 발송되는 환영 메시지의 내용을 무시하는 경우, 그 사람은 공개적으로 조롱의 대상이 되며 환영도 받지 못할 것이다.”
 작년 전체 리눅스 커널 기여자 중 절반은 신규 기여자들이었다. 이 추세는 업계 전반적으로 마찬가지다. 추의 경우와 같은 “초보자는 환영하지 않음!”을 공표하는 표지판은 참여하고 싶지만, 그 방법을 모르는 이런 사람들의 행렬을 받아들이기에 결코 좋은 방법은 아니다.
 궁극적으로 오픈소스의 핵심은 코드가 아니라 커뮤니티다. 버트 허버트가 말했듯이 “커뮤니티는 프로젝트의 미래에 대한 최고의 예측 변수”이다. 그 커뮤니티는 고약한 프로젝트 리더, 우호적인 재단인 척하는 기업 권력자들에 의해 만들어진 것이 아니다. 바로 이 문제가 지난 10년 동안 그래왔듯 현재 오픈소스가 직면한 가장 큰 문제다.

### 에필로그
---------

 이렇게 오픈소스의 발자취를 따라서 의의를 알아보고 오픈소스에 영향을 끼친 사람과 기업들에 대해 알아보았다. 좀 더 자세히 소개하고 싶었지만 그러지 못한 점에서 양해를 구한다. 오픈소스의 장점들을 알아보며 어떻게 오픈소스가 성장할 수 있는지 알아보았고 마지막에 오픈소스가 직면한 문제들을 알아보았다. 이 책을 적는 우리도, 읽고있는 독자도 이런 문제들을 생각하며 오픈소스의 장점을 살려 컴퓨터 과학의 발전을 이끌 수 있는 바른리더가 될 수 있기를 바란다.
